Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Trump und Europa gegen Putin.
sub2
Hat die Ukraine wieder eine Chance?
sub3
Guten Abend.
sub4
Gespräche mit Putin
führen nirgendwohin,
sub5
sagt Donald Trump gestern Nacht,
und auf die Erkenntnis folgt die Tat:
sub6
Die USA wollen erstmals
all die bestrafen,
sub7
die mit Russlands zwei größten
Ölfirmen Geschäfte machen.
sub8
Auch die Europäer
erhöhen den Druck auf Putin.
sub9
Ein 19. Sanktionspaket
wurde gestern verabschiedet.
sub10
Heute ging es in Brüssel
um 140 russische Milliarden,
sub11
mit denen die Verteidigung
der Ukraine die nächsten drei Jahre
sub12
finanziert wäre.
sub13
Darauf konnte man
sich nicht verständigen.
sub14
Trump und Europa plötzlich
wieder gemeinsam gegen Putin?
sub15
Wir müssen reden - mit diesen Gästen:
sub16
Der ukrainische UNO-Botschafter
Andrij Melnyk (AM)
sub17
Der CDU-Außenpolitiker
Norbert Röttgen (NR)
sub18
Hannah Neumann (HN),
die grüne Europapolitikerin
sub19
Der Strafrechtsprofessor
Reinhard Merkel (RM)
sub20
und Frederik Pleitgen (FP) von CNN
sub21
Sie sind zu Gast bei:
Maybrit Illner.
sub22
MI: Und die ist sehr dankbar für die
Gäste heute.
sub23
Donald Trump ist wie eine
Wetterfahne,
sub24
und der Wind hat sich mal wieder
gedreht.
sub25
- 16. August.
sub26
- Ich habe ein fantastisches
Verhältnis zu Präsident Putin.
sub27
- 23. September.
sub28
- Ich denke, die Ukraine ist fähig
alle ihre Gebiete zurückzuerobern.
sub29
- 14. Oktober.
sub30
- Ich bin von Wladimir
sehr enttäuscht,
sub31
wir hatten eine
wirklich gute Beziehung.
sub32
Ich weiß nicht,
warum er weiter Krieg führt.
sub33
- 16. Oktober.
sub34
- Putin und ich werden uns
in Budapest treffen,
sub35
um diesen "ruhmlosen"
Krieg zu beenden.
sub36
- 22. Oktober.
sub37
- Jedes Mal, wenn ich mit Wladimir
rede, haben wir gute Gespräche.
sub38
Aber sie führen zu nichts.
sub39
Sie führen zu nichts.
sub40
MI: Ja, das ist das Zickzack fahren
sub41
von Donald Trump in den letzten
Wochen und Monaten.
sub42
Wir sind heute in New York
verbunden.
sub43
Wir müssen ein bisschen die
Situation erklären.
sub44
Sie sind in New York war.
sub45
Sie sind im Auto,
sub46
weil Sie es nicht
ins Studio geschafft haben.
sub47
Dennoch sind wir dankbar für
den ganzen Einsatz heute Abend.
sub48
Wir wünschen einen guten Abend. Sie
können mich hören?
sub49
AM: Guten Abend.
sub50
Ich kann Sie hören, vielen Dank für
die Einladung.
sub51
MI: Wo steht nach all dem
was Sie fühlen und sagen würden,
sub52
Donald Trump seit gestern Nacht?
sub53
Steht er Putin auf den Füßen?
sub54
AM: Wir sehen, dass die Amerikaner,
der Präsident, tatsächlich nicht nur
sub55
die Zuckerbrotpolitik betreibt,
sub56
sondern endlich nach langem Warten
auch die Peitsche herausgeholt hat.
sub57
Das freut uns natürlich sehr.
sub58
Wir und unsere europäischen Freunde
haben sehr lange darauf gehofft und
sub59
gewartet. Dass hier eine gemeinsame
Linie vertreten wird
sub60
und dass man von beiden Seiten aus
Europa und über den Atlantik,
sub61
aus den USA mehr Druck auf Putin
ausübt,
sub62
damit er endlich erkennt,
sub63
er kann nicht mehr diesen
Schlingerkurs führen,
sub64
er muss endlich Stopp sagen.
sub65
Er muss einer Waffenruhe zusagen.
sub66
Und Friedensgespräche beginnen.
sub67
MI: Wir sind am Tisch
mit Professor Reinhard Merkel.
sub68
Diesen Professor für Strafrecht.
sub69
Sie haben sich früh dafür engagiert
in diesem Krieg
sub70
nicht nur aus einer Position
der Stärke heraus zu argumentieren.
sub71
Man könnte jetzt sagen,
sub72
dass es sich besser verhandelt
aus einer Position der Stärke.
sub73
Offensichtlich hat
Donald Trump jetzt
sub74
auch wieder diesen Weg
eingeschlagen.
sub75
Ist das nachvollziehbar für die?
sub76
RM: Dass es sich besser verhandelt
aus einer Position der Stärke,
sub77
liegt auf der Hand.
sub78
Die Dinge,
sub79
die man dabei im Blick behalten
musst ist die Zahl der Opfer,
sub80
die das kostet.
sub81
Das sind hunderttausende von
Menschenleben bisher gewesen.
sub82
In der mit der Attitüde zu sagen,
sub83
wir schaffen das, die
Eskalationsdominanz zu kriegen
sub84
und Putin an den Verhandlungstisch
zu zwingen.
sub85
Ende 2022 habe ich in einem langen
Titel der FAZ gesagt,
sub86
auch die Ukraine muss bereit sein zu
verhandeln.
sub87
Das war damals unpopulär.
sub88
Ich habe einen großen Shitstorm ins
Gesicht gekriegt,
sub89
es wurde gesagt Russland muss den
Krieg verlieren.
sub90
Wenn es gelingt, sie einen
Fahndungstisch zu kriegen,
sub91
dann ist das ein Erfolg.
sub92
Es ist die Frage, welche Opfer man
bereit ist zu bringen,
sub93
und es sind die Opfer der
ukrainischen Bevölkerung.
sub94
MI: Die die ukrainische Bevölkerung
zu zahlen hat.
sub95
Wir haben damit
eine interessante These am Tisch.
sub96
Damit fragen wir Norbert Röttgen,
sub97
wie Sie auf diesen Wechsel
von Donald Trump schauen.
sub98
Sagen Sie, es ist jetzt eine Laune
oder eine belastbare Position,
sub99
die die Europäer unterstützt?
sub100
NR: Ich weiß nicht, ob das eine
dauerhafte Positionierung ist.
sub101
Das kann man bei Trump nicht
mit letzter Sicherheit sagen.
sub102
Aber was wir objektiv
sagen können ist,
sub103
dass das eine strategisch
schwerwiegende,
sub104
hochwirksame Maßnahme ist.
sub105
Es ist ein Kurswechsel.
sub106
Selbst verglichen mit dem, was
Präsident beiden entschieden hat,
sub107
der noch im Januar die sanktionieren
sub108
dieser beiden Ölgiganten Russlands
abgelehnt hat.
sub109
Es ist nicht nur die Sanktionierung
dieser beiden Ölgiganten,
sub110
sondern alle die mit denen Geschäfte
machen,
sub111
können sanktioniert werden,
sogenannte sekundär Sanktionen.
sub112
Das ist der entscheidende Hebel.
sub113
MI: Auf den sonst
immer aufmerksam gemacht wird.
sub114
NR: Das sind die Sekundärsanktionen,
sub115
und die mit ihnen jetzt Geschäfte
machen wollen weiterhin,
sub116
müssen wissen, das kann Ihnen den
Zugang zum gesamten Dollar und
sub117
amerikanischen Kapitalmarkt kosten.
sub118
Es ist eine schwerwiegende
Beschädigung ihres Geschäftsmodell.
sub119
Das Geschäftsmodell ist das Zentrum
der russischen Wirtschaft.
sub120
Alle vier Ölgesellschaften sind in
Sanktionen.
sub121
Das sind 80 % des russischen Öl
Exportes.
sub122
25 % der Staatseinnahmen.
sub123
Das ist eine gewaltige
Staatseinnahmen. Wenn man das sieht
sub124
mit dem auf
sub125
Auftrag, das wirtschaftlich zu
nutzen,
sub126
dann ist das eine Entschlossenheit,
sub127
die es bislang in seiner Dimension
nicht gegeben hat.
sub128
Auf die ich lange gewartet habe.
sub129
Zum erste Mal kommt der Westen mit
diesen Entscheidungen,
sub130
aus dem Reaktionsmodus in einen
Aktionsmodus,
sub131
um selber das Handeln zu bestimmen.
sub132
MI: Fragen wir gleich
den Mann rechts neben Ihnen.
sub133
Frederic Pleitgen.
sub134
Gerade jüngst
auch in Moskau gewesen.
sub135
Aber natürlich auch zu Hause in
Washington gut informiert.
sub136
Wie sieht es aus Ihrer Warte aus?
sub137
Ist das eine neue Ära in der Art und
Weise,
sub138
in der Donald Trump mit der Ukraine
umgeht?
sub139
FP: Ja vor allem
wie er mit Russland umgeht.
sub140
Ich bin noch
nicht ganz davon überzeugt.
sub141
Man hat von Donald Trump den einen
oder anderen Kurswechsel gesehen.
sub142
Und als er
die Sanktionen angekündigt,
sub143
hat er gesagt,
sub144
er hofft dass
sie nicht lange bleiben.
sub145
Er lässt also ein Hintertürchen.
sub146
Die Russen glauben auch nicht,
dass das von Dauer sein wird.
sub147
Ich bin die russischen Staatsmedien
durchgegangen
sub148
ein Treffen zwischen Putin
und Trump ist durchaus möglich.
sub149
Dass er den Putin
auch ernster nimmt.
sub150
Man hat es auch
vergangene Woche gesehen.
sub151
Wir sind in einer Phase wo
Donald Trump
sub152
härter gegen Putin vorgeht.
sub153
Das Treffen Selensky Trump geben,
wo Zelensky die Hoffnung hatte
sub154
Tomahawk Raketen zu bekommen.
sub155
MI: Über die Raketen reden wir noch.
sub156
FP: Die Umsetzung der Sanktionen
sind ein wichtiges Thema.
sub157
Bei Sanktionen ist man am besten
auf einer Stufe von 1-10 bei 6.
sub158
Bei der Umsetzung bei 3.
sub159
Was auch die Schattenflotte angeht,
ist etwas anders geworden.
sub160
Da ist sicherlich
viel Luft nach oben.
sub161
MI: Wir sind dankbar Hanna Neumann
bei uns zu haben.
sub162
Sie Friedens und Konfliktforscherin
sub163
und ist Abgeordnete für Bündnis 90
die Grünen im Europaparlament.
sub164
Sie gucken auf die Ereignisse und
verraten uns,
sub165
ob Sie glauben,
sub166
dass das überraschenderweise mal
abgestimmt war zwischen Brüssel und
sub167
Washington?
sub168
HN: Es gibt auf jeden Fall
die zeitliche Koinzidenz.
sub169
Es war vorab zu sehen,
dass das 19. Sanktionspaket kommt.
sub170
Grundsätzlich war klar,
dass es heute kommt.
sub171
Ich finde den Hintergrund spannend.
sub172
Ich glaube bei all
dieser Unverletzlichkeit
sub173
möchte auch nicht hinter
den Europäern zurückbleiben.
sub174
Wenn wir mit sehr entschiedenen
Schritten nach vorne gehen,
sub175
wenn es uns gelingt die
eingefrorenen russischen Gelder
sub176
nach dem Motto wenn Putin den Krieg
will, soll er ihn bezahlen.
sub177
Das wird dann die USA
mitziehen können.
sub178
Er trifft die Entscheidungen
nicht alleine,
sub179
das haben wir
mehr als nur Trump zu verdanken.
sub180
MI: Weil?
sub181
HN: Weil das vorbereitet wurde.
sub182
Traditionelle transatlantische
Politik zu machen.
sub183
Von daher kann ich mir vorstellen,
dass der Druck gemacht wurde.
sub184
NR: Die Absage von Budapest...
sub185
HN: Da gibt es Leute,
sub186
die handwerklich
saubere Außenpolitik machen.
sub187
MI: Dann sind wir bei dem nächsten
großen Ereignis,
sub188
das muss man auch noch einmal
markieren, auch weil es ein bisschen
sub189
technisch ist und eine nicht auf den
ersten Blick anspringt. Es wird um
sub190
140 Milliarden verhandelt. Es ist
ein Teil des russischen Vermögens.
sub191
Ich möchte zuerst Herr Merkel dazu
hören.
sub192
Dass vor allen Dingen in Belgien,
sub193
innerhalb Europas lagert und
das nicht enteignet werden soll,
sub194
aber beliehen werden soll.
sub195
Das ist eine
interessante Finanzalchemie.
sub196
Wie würden Sie es nennen?
sub197
In diesem großen Klavier
der Möglichkeiten
sub198
Putin zu zeigen, dass man besser
nicht ein Land überfallen sollte.
sub199
RM: Also, es ist eine raffinierte
juristische Konstruktion,
sub200
die intern kohärent ist.
sub201
Es geht aber nicht dahin,
sub202
das russische Vermögen,
sub203
das Vermögen der russischen
Zentralbank
sub204
direkt für die Ukrainer zu nutzen.
sub205
direkt für die Ukraine zu nutzen.
sub206
Das ist völkerrechtlich verboten.
sub207
Durch den Grundsatz der
Staatenimmunität,
sub208
dass auch das Vermögen der Staaten
schützt.
sub209
Es geht nicht nur um die Anleihen,
von denen Sie geredet haben,
sub210
es geht darum, dass Vermögen als
Hintergrundsicherung zu behalten,
sub211
für 150 Milliarden Euro,
sub212
die die EU an die Ukraine geben
will,
sub213
aus eigenem Vermögen, nicht aus dem
Russischen.
sub214
Nicht nur geliehen.
sub215
Die Beleidigungen sollen eine
gewisse Rolle spielen,
sub216
das dauert eine Weile, bis man 140
Milliarden zusammen hat.
sub217
Die Konstruktion ist so, dass die
Ukraine das als Sicherungen gibt,
sub218
an die EU für die Rückzahlung
sub219
und die Sicherung der Ukraine
besteht
sub220
an ihre Ansprüche an Russland an
Reparationen.
sub221
MI: Jetzt haben Sie
das Prinzip gut erklärt.
sub222
Wir fragten, darf man das machen?
sub223
Die nächste Frage
ginge zu Andrij Melnyk.
sub224
Es wäre in ihren Augen
ein Gamchanger,
sub225
wenn die Ukraine in den nächsten
Jahren sicher finanziert wäre,
sub226
wäre da nicht
ein riesiges Problem gelöst?
sub227
AM: Auf jeden Fall.
sub228
Die wären sehr dankbar,
unseren europäischen Freunden,
sub229
auch übrigens der Bundeskanzler,
sub230
der versucht eine Führungsrolle zu
spielen
sub231
und einen freundlichen Druck
auszuüben
sub232
auf die Partner in der EU.
sub233
Da ist Belgien natürlich ein
Schlüsselland.
sub234
Wir hoffen, dass sie eine Lösung
finden.
sub235
Die Vorbehalte, die Herr Merkel
erwähnt hat,
sub236
die sind gültig.
sub237
Nichtsdestotrotz glauben wir,
sub238
dass eine Lösung möglich ist.
sub239
Sie muss schnell kommen,
sub240
weil sehr viel davon abhängt,
sub241
dass die Ukraine diesen Kampf
fortsetzen kann
sub242
und es wird auch ein Signal an Putin
sein,
sub243
denn er verfolgt sehr genau diese
Diskussionen.
sub244
Da muss schnell eine Lösung gefunden
werden,
sub245
und die ist möglich bei politischem
Willen.
sub246
MI: Interessant auch,
sub247
weil das ausgerechnet heute
in Brüssel nicht geeint war.
sub248
Es wird darüber gesprochen,
es wurde darüber gesprochen.
sub249
Friedrich Merz hat sich diese Idee
jetzt zu eigen gemacht.
sub250
Ausgerechnet jetzt
kommt es nicht dazu,
sub251
weil man in Belgien
berechtigte Einwände hat
sub252
und das jetzt vertagt auf den
nächsten Gipfel.
sub253
Ist das in Ihren Augen nicht auch
bedauerlich?
sub254
Man hätte sich doch auch drauf
einigen können.
sub255
HN: Ich lese die heutige
Entscheidung einbeziehen positiver
sub256
als Sie das machen.
sub257
Von 2026, die politische Erklärung,
wir wollen das tun.
sub258
Wir wollen dieses Geld nehmen
und der Ukraine zuschlagen.
sub259
Es geht jetzt nur noch um die
Details der technischen Ausstattung,
sub260
die relativ komplex ist.
sub261
Dass die Arbeitsebene.
sub262
Der politische Wille
ist vollumfänglich dar.
sub263
Und dann das Geld
anfangen kann zu fließen.
sub264
- Was das eingefrorene
russische Vermögen angeht:
sub265
Bitte beeilen Sie sich.
sub266
Das Geld sollte
vollständig verwendet werden,
sub267
Das Geld sollte
vollständig verwendet werden,
sub268
um uns gegen die russische Aggression
zu verteidigen.
sub269
- Was das eingefrorene
russische Vermögen angeht:
sub270
um uns gegen die russische Aggression
zu verteidigen.
sub271
- Das eingefrorene Vermögen
des russischen Staates
sub272
liegt beim belgischen
Finanzdienstleister Euroclear.
sub273
Der hat das Geld
bei der EZB angelegt.
sub274
Der hat das Geld
bei der EZB angelegt.
sub275
Über die EU-Kommission könnten
rund 140 Mrd. als zinsloser Kredit
sub276
MI: Ja, das ist das Zickzack fahren
sub277
von Donald Trump in den letzten
Wochen und Monaten.
sub278
Wir sind heute in New York
verbunden.
sub279
Wir müssen ein bisschen die
Situation erklären.
sub280
an die Ukraine gehen.
sub281
Noch blockiert Belgien die Einigung.
sub282
MI: Herr Röttgen,
da ist jetzt wieder viel Hoffnung,
sub283
eigentlich ist es wichtig,
dass das schnell kommt.
sub284
Es ist vor allen Dingen wichtig,
sub285
dass die anderen europäischen Länder
erlöst werden,
sub286
in einer solchen größten Ordnung
die Ukraine finanzieren zu müssen.
sub287
NR: Ja, darum ist das auch
ein so bedeutsamer Schritt.
sub288
Ich spreche mich seit langer Zeit
schon dafür aus, wie andere auch.
sub289
Es tat sich aber wenig,
weil die Bedenken überwogen.
sub290
Es ist durch die Initiative von
Friedrich Merz
sub291
diese Initiative in Gang gekommen.
sub292
Es war für heute nicht der Abschluss
geplant.
sub293
Heute war geplant, stattgefunden
hat.
sub294
Nämlich eine politische Einigung.
sub295
Heute gab's die Aufgabe,
den Gang zu formulieren.
sub296
Es wurde gleichzeitig beschlossen,
dass wir 2026, 2027
sub297
Finanzierung der Ukrainer
festgestellt wird.
sub298
Natürlich muss der rechtlich
gangbare Weg noch vorgeschlagen
sub299
werden. Ich habe vollstes Vertrauen,
dass die Kommission das tun wird.
sub300
Es muss noch beschlossen werden.
sub301
Aber ich glaube,
sub302
so wie sich die in den letzten
Monaten ergeben haben,
sub303
ist das eine wirkliche Veränderung
und ein gewisser Optimismus ist
sub304
berechtigt. Wir haben festgestellt,
sub305
dass die russische Wirtschaft durch
die Sanktionen betroffen wird.
sub306
Wenn das beschlossen würde, wäre die
ukrainische Verteidigung auf Jahre
sub307
finanziert. Wenn die EU das nicht
machte,
sub308
dann ist als zahlungsfähiges Land
sub309
nur noch Deutschland übrig, alleine
können wir das aber nicht machen.
sub310
Russland und Putin,
sub311
die Europäer stehen und zwar
langfristig,
sub312
Putin schaut übrigens besonders nach
Deutschland,
sub313
es ist eine deutsche Initiative die
Europa voranbringt,
sub314
das ist für ihn ein politisches
Signal der Entschlossenheit.
sub315
Man darf nie den den Tag vor dem
Abend loben.
sub316
Und es im Dezember.
sub317
Ich glaube, dass die Europäer
anerkannt haben,
sub318
dass jetzt die Phase des Agieren,
der Aktion eingeläutet werden muss.
sub319
In dieser Kombination müssen die
Kosten für Putin und den Krieg so
sub320
stark erhöht werden, dass daraus
politisches erfolgt.
sub321
MI: Um das jetzt doch
mit dem einen
sub322
oder anderen kritischen Gedanken
zu belegen,
sub323
schauen wir uns den Ukraine
Spot Tracker an.
sub324
Da wird regelmäßig gemessen,
sub325
2005 und 20 Umfasst
ausschließlich die EU und NATO.
sub326
Jetzt brechen seit
einigen Monaten die Hilfen weg.
sub327
Wir müssen sagen,
sub328
die Staaten Europas
sind im Grunde blank.
sub329
Die Hilfe könnte gar nicht in der
Dimension weitergeleitet werden?
sub330
HN: Ich glaube,
diese russischen Vermögenswerte,
sub331
auf die zugreifen können,
sub332
die Ukraine produziert
mittlerweile auch selbst.
sub333
Denen fehlt vor
allem gerade das Geld.
sub334
Wir können aber
ehrlicherweise selbst
sub335
als europäische Staaten
mehr liefern.
sub336
Wenn wir jetzt darüber reden,
sub337
wie zwingen wir Wladimir Putin
besonders schnell an den Tisch,
sub338
dann war der Schritt eine,
sub339
dann war der Schritt,
sub340
dass wir kein russisches Gas
mehr kaufen.
sub341
MI: Ich erinnere noch einmal kurz an
meine Frage.
sub342
Können die einzelnen europäischen
Staaten eigentlich nicht mehr
sub343
liefern? Dann nicht Herr Röttgen. D.
h. auch, wenn dieser Plan nicht
sub344
aufgeht, dann hätte auch auf einmal
Herr Merz ein Problem.
sub345
Dann wäre relativ evident,
sub346
dass die Deutschen das einzige Land
sind, dass die Ukraine noch
sub347
finanziert.
sub348
NR: Was dann nicht das Problem von
Herr Merz ist,
sub349
sondern ein europäisches Problem.
sub350
Ich teile ihre Sichtweise. Alle
außer Deutschland haben ein
sub351
Verschuldungsproblem.
sub352
Italien 140 % Verschuldung gemessen
an der jährlichen
sub353
Wirtschaftsleistung. Frankreich 120
%.
sub354
Die Briten außerhalb der EU 100 %.
sub355
Wir haben wegen der Schuldenbremse
etwas über 60 %.
sub356
Es ist eine ganz andere Dimension
von Zahlungsfähigkeit,
sub357
die wir volkswirtschaftlich haben,
sub358
aber wissen das einzige große Land,
sub359
was über so eine Zahlungsfähigkeit
verfügt.
sub360
Wenn dies ein Instrument nicht käme,
sub361
dann hätten wir in Europa alle,
sub362
die Ukraine, aber auch Europa
sub363
in der Aussicht auf Verhandlung und
Frieden ein großes Problem.
sub364
MI: Dann muss man
da einen Punkt machen.
sub365
Donald Trump wäre
das eine perfekte Lösung, weil mit
sub366
russischem Geld
sub367
am allerliebsten
amerikanische Waffen
sub368
für die Ukraine gekauft werden.
sub369
FP: Das ist seine Strategie,
zu sagen,
sub370
die Amerikaner zahlen nicht mehr.
sub371
Wenn man sich die Zahlen anguckt,
sub372
muss man schauen,
wie hat sich der Krieg verändert.
sub373
Er wird in dem Maße
nicht mehr mit bewaffneten
sub374
und schweren Panzern geführt,
wie 2024.
sub375
Dies Front ist
1 km breite Todeszone,
sub376
wo nur noch Dronen fliegen.
sub377
Und die Russen
versuchen vorzustoßen.
sub378
Es gelingt teilweise,
sub379
aber nicht in
einem besonders großen Maße.
sub380
Die Ukrainer können das,
sub381
was da gerade
passiert noch lange weitermachen.
sub382
Die großen Artillerieschlachten,
sub383
die sind es zurzeit nicht.
sub384
Wenn die Ukraine
versucht das Blatt zu wenden,
sub385
wenn sie das wieder einsetzen.
sub386
Zurzeit ist es wichtig,
sub387
dass die Finanzierung
für die Ukraine weitergeht.
sub388
Aber gleichzeitig sind sie auch
so gut aufgestellt,
sub389
MI: Wir sind
bei der zentralen Frage angekommen.
sub390
dass sie noch durchhalten würden.
sub391
Es war wichtig diese neuen Dinge zu
besprechen, Herr Merkel meldet
sub392
Protest an?
sub393
RM: Ich würde gerne zwei kritische
Anmerkungen zum Konsens machen.
sub394
Die erstes eigentlich eine Frage.
sub395
Die erste ist immer davon,
sub396
die Rede ist da von Putin an den
Verhandlungstisch zu zwingen.
sub397
Was wird man da von ihm verlangen
Frage zahlreicheren ich habe nicht
sub398
das Gefühl, dass mich innovativen
Fälle entwickelt werden, mit denen
sub399
man man in diese Wandlungen geht.
sub400
Dann zu dem Plan, die 140 Milliarden
als Sicherung zu verwenden,
sub401
die man dann, wenn Russland nicht
zahlt,
sub402
Zwangs vollstreckt,
sub403
wenn Russland keine Reparationen
zahlt.
sub404
Das ist außerhalb der konkreten
juristischen Konstruktion.
sub405
Das Problem liegt darin,
sub406
dass noch keine Großmacht in den
letzten 50 Jahren in einem Krieg,
sub407
und Großmächte gewinnen ihre Kriege,
sub408
nach ihrem Aggressionskrieg
Reparationen gezahlt hat.
sub409
Jetzt versucht man dass der
Großmacht Russland gegenüber
sub410
durchzusetzen. Das wäre ein Gewinn
für das Völkerrecht.
sub411
Der nächste Punkt der Amerikaner,
mit dem man rechnen muss,
sub412
wird nachher ohne
Reparationszahlungen ausgehen.
sub413
Die Amerikaner haben im Irak nach
dem Krieg 22 Milliarden Dollar
sub414
investiert für den Wiederaufbau
investiert.
sub415
Großen Wert gelegt, dass es keine
Reparationszahlungen sind,
sub416
um nicht zuzugeben dass es ein
Angriffskrieg war.
sub417
Wenn das jetzt mit Russland gelinkt,
sub418
dann entsteht eine globale negative
Norm.
sub419
Die gespaltene Zunge.
sub420
Die Länder,
sub421
im sogenannten globalen Süden werden
das sehr genau wahrnehmen.
sub422
Dass man das Russland gegenüber
durchsetzt,
sub423
aber dem Westen gegenüber nicht. Das
ist der erste Einwand.
sub424
Ich habe noch einen Einwand,
sub425
vielleicht kommt ja noch.
sub426
MI: Nochmals kurz zu Herrn Melnyk.
sub427
Wir diskutieren an diesem Tisch,
sub428
wie gut, dass Sie
direkt in die Debatte gehen.
sub429
Wir sind genau bei dieser Frage.
sub430
Brechen auch wir da die Regeln,
sub431
weil der Regelbruch
das Aggressors Putins wesentlich
sub432
härter ist.
sub433
AM: Ich möchte dem Punkt angreifen,
sub434
den Sie Frau Illner erwähnt haben.
sub435
Sekundäre Sanktionen.
sub436
Man hatte dieses Thema lange Zeit
unterschätzt.
sub437
Man hat erkannt, dass Putin die
Sanktionen,
sub438
die die EU und der Westen seit 2022
eingeführt haben,
sub439
sehr oft umgehen konnten,
sub440
in dem es auch Geschäfte mit Ländern
des globalen Südens massiv verstärkt
sub441
hat.
sub442
Käufer Nummer 1
für Diesel aus Russland sind sie
sub443
teilweise geworden.
sub444
Da hat auch Donald Trump viele
Akzente gesetzt,
sub445
dass man dieses Thema wirklich unter
die Lupe nimmt,
sub446
gemeinsam mit den Europäern, diese
Staaten dazu zu zwingen,
sub447
dass sie auch mitmachen.
sub448
Ich erlebe jeden Tag hier in New
York bei der UNO,
sub449
dass diese Staaten die EU komplett
ignorieren.
sub450
Damit verspielt auch die EU das
geopolitische Gewicht.
sub451
Ja, man respektiert uns aber nicht
als geopolitische Großmacht.
sub452
MI: Und jetzt waren wir
bei den Sanktionen nicht mehr,
sub453
sondern bei der Frage,
ob wir Standards brechen.
sub454
Weil wir natürlich nur konfisziert
vermögen nur über Umwege
sub455
meines Wissens sind
da nicht nur private Gelder,
sub456
die Frage gebe ich
weiter an Herrn Röttgen.
sub457
Wo ist die europäische Alternative
und Initiative gewesen?
sub458
Sind wir da mit
zwei Zungen unterwegs?
sub459
NR: Es geht um Staatsvermögen.
sub460
Um das Nationalbankvermögen,
das russische.
sub461
Ich habe Ihren Einwand gar nicht
verstanden,
sub462
weil auf einmal ist ihnen das
Völkerrecht nicht recht.
sub463
Nein, ich sage was meine Kritik an
Ihren Bedenken ist.
sub464
Erstens, was ist die
Verhandlungsposition der Europäer
sub465
und des Westens, die ist schon
vorausgeschritten:
sub466
Die Wiederherstellung des
Völkerrechts,
sub467
es gibt nichts einfacheres.
sub468
Sie sind eigentlich immer dafür,
sub469
dass wir für das Völkerrecht
eintreten.
sub470
Dann haben Sie jetzt so ein
Großmachtprivileg,
sub471
was Sie einräumen.
sub472
Unsere Verhandlungsposition ist die
Wiedereinführung des Völkerrechts.
sub473
Dann sagen Sie, aussichtslos.
sub474
Warum, weil eine Großmacht das
Völkerrecht verletzt hat.
sub475
Ist das Völkerrecht nur für die
kleinen da?
sub476
Wir stellen wir das Völkerrecht
wieder her, wie Sie gesagt haben,
sub477
dass derjenige den
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
sub478
durchführt, dass er für die Schäden
verantwortlich ist.
sub479
Das Video durchsetzen,
sub480
dann ist das auch nicht recht.
sub481
Sie sagen, Russland ist eine
Großmacht,
sub482
dann ist das auch nicht realistisch.
sub483
Der wissen Sie,
sub484
dass eine Großmacht in der Zukunft
einen völkerrechtswidrigen
sub485
Angriffskrieg führt, ich weiß dass
die US oder das getan hat, aber ich
sub486
weiß nicht, woher sie wissen, dass
die USA das offene Zukunft tun wird.
sub487
Wenn uns darauf verständigen, dass
das Völkerrecht geht, dann haben wir
sub488
eine Lösung. Wenn Sie sagen,
sie verteidigen das Völkerrecht,
sub489
aber wenn Russland beansprucht das
nicht daran sich halten zu müssen,
sub490
dann ist das so, weil sie eine
Großmacht sind.
sub491
MI: Dann fragen wir, Widerworte?
sub492
RM: Sie haben in gewissem Sinn
recht.
sub493
Ich weiß nur darauf hin, dass in den
letzten 50 Jahren keine Großmacht
sub494
Reparationszahlungen geleistet hat
und dass in den nächsten 50 Jahren
sub495
von keiner Großmacht zu erwarten
sein wird.
sub496
NR: Finden Sie das falsch,
sub497
dass wir diesen völkerrechtlichen
Grundsatz haben?
sub498
RM: Was ich gesagt hab, wenn es
einmal durchgesetzt wird,
sub499
es wäre gut, wenn das eine Norm
wäre, die entstehen würde.
sub500
Es macht keine Schule,
das ist so gut wie sicher.
sub501
Weil die Großmächte zugeben müssen,
dass sie völkerrechtswidrige
sub502
Angriffskriege geführt haben, wenn
sie Reparationen zahlen müssen.
sub503
Wenn es eine Ausnahme gab,
das hab ich gesagt und gemeint, dann
sub504
wird der globale Süden sagen,
sub505
die sprechen mit doppelten Zungen.
sub506
MI: Dann ist das Argument wiederholt
und wir fragen Frederik Pleitgen.
sub507
Natürlich noch mal, ob sie denken,
dass es eine Lösung gibt,
sub508
die Reparationszahlungen
der Russen überhaupt sieht.
sub509
Was wenn die Russen diese
Reparationszahlungen nicht leisten.
sub510
Ist es dann Geld, was der
europäische Steuerzahler bezahlt?
sub511
FP: Ich glaube schon,
und ich glaube auch nicht,
sub512
dass die Russen
das anerkennen werden.
sub513
Da hätte man das beliehen Geld.
sub514
Pragmatische Lösungen sind wichtiger
als theoretische Diskussionen.
sub515
Im Endeffekt wird es so sein,
sub516
dass die Russen
es nicht anerkennen werden.
sub517
Sie wenn man sagen,
sub518
die Amerikaner haben es damals auch
nicht anerkannt.
sub519
Es gibt ganz praktische Fragen,
sub520
wird die Ukraine sich
weiter finanzieren können?
sub521
Und wird dafür
Geld bereitgestellt werden?
sub522
Wenn die Europäer bereit
sind auf dem Level zu spielen,
sub523
dann wird das passieren.
sub524
Ich verstehe das nicht so recht.
sub525
Ich finde,
dass die Europäer eigentlich
sub526
eine relativ klare Position
ausgeführt haben.
sub527
Auch in den letzten Monaten,
auch seitdem Trump im Amt.
sub528
Er wollte einen Waffenstillstand,
dann wieder längere Verhandlungen.
sub529
Aber konsequent wurde immer gesagt:
Waffenstillstand jetzt.
sub530
Die Verhandlungen müssen
von der Ukraine geführt werden.
sub531
Es muss direkte
Verhandlungen zwischen
sub532
der Ukraine und Russland geben.
sub533
Ich finde eigentlich,
sub534
dass die Europäer
eigentlich die konsequenteste
sub535
Haltung durchgehend hatte.
sub536
MI: Wir gucken,
um der Aktualität zu genügen,
sub537
auch das ist auf den ersten Blick
nicht besonders ansprechen,
sub538
aber ich weiß, dass ein
hochinteressiertes Publikum haben.
sub539
Sie sind im Auto,
sub540
Im Donbass gibt es eine starke
Verteidigungslinie.
sub541
Da sind diese vier Punkte.
sub542
Man sieht gleich den Donbass.
sub543
Und man sieht den jetzigen
Frontverlauf.
sub544
Man kann erkennen, dass es in der
Ukraine an dieser Stelle des
sub545
Donbass, dieses gelbe Feld,
sub546
eine sehr wichtige
Verteidigungsposition gibt,
sub547
die die Ukraine aufgebaut haben.
sub548
Russland will jetzt den kompletten
Donbass.
sub549
Und macht das zu einer Bedingung in
einem Telefonat mit Donald Trump
sub550
für Friedenswandlungen.
sub551
Erst mal frage nach New York.
sub552
ist ein Denken daran endlich
in diesem Krieg
sub553
zu einem Frieden zu kommen,
sub554
sich auf diese Forderung
von Wladimir Putin einzulassen,
sub555
im Tausch gegen andere Regionen
in der Ostukraine?
sub556
AM: Putin hat
sehr viele Vorschläge gemacht,
sub557
die sich genauso absurd anhören,
sub558
wie der letzte über die Abtretung
der Reste von Gebiete.
sub559
Wir sind ja
nicht auf einem Viehmarkt,
sub560
dass wir da theoretisch überlegen
sollten,
sub561
was geben wir ihm und was bekommen
wir.
sub562
Es geht um die Menschen
und nicht um die Gebiete.
sub563
Im Moment ist es noch zu früh,
diese Diskussion zu führen.
sub564
Es gibt gar keinen
Verhandlungsprozess.
sub565
Es gibt verschiedene Signale,
die wir immer wieder hören,
sub566
von Putin oder von seinen Leuten,
sub567
aber auch man sie auch ernst nehmen
sollte, da habe ich meine Zweifel.
sub568
Was Herr Merkel gesagt hat,
sub569
ich bin nicht einverstanden
mit vielen Konzepten von Ihnen,
sub570
aber dass die Europäer hier auch in
die Pflicht genommen werden sollten,
sub571
um ein eigenes Konzept,
sub572
einen eigenen Vorschlag
auf den Tisch zu legen,
sub573
und nicht immer nur zuschauen,
sub574
wie dieser Achterbahn der Emotionen
zwischen Russland und den USA
sub575
abläuft, und dann auch wirklich zu
versuchen,
sub576
mit einer starken eigenen Position
dieses Spiel auf zu mischen.
sub577
Ich glaube, damit mir eine Chance,
sub578
dass die EU Position
nicht komplett ignoriert wird.
sub579
Und zwar von beiden Seiten,
sub580
aus Moskau und Washington.
sub581
Dann könnte man auch diese
Initiative zurückgewinnen.
sub582
MI: Da gibt es Gemeinsamkeiten
zwischen Professor Merkel
sub583
und Herrn Melnyk.
sub584
Interessant dann auch zu erwähnen,
sub585
mir fällt ein, dass es einen
europäischen 12 Punkte Plan gibt
sub586
für einen Friedensschluss
in der Ukraine.
sub587
Der ist noch nicht so alt.
sub588
Eine aktuelle
europäische Initiative.
sub589
Sieht dieser Friedensplan
interessante Zugeständnisse
sub590
an Russland vor?
sub591
NR: Nein, die sieht er nicht vor,
weil keiner das Recht hat,
sub592
das Territorium eines unabhängigen
Landes, der Ukraine,
sub593
und schon mal keiner außer der
Ukraine, dem Aggressor, nur weil er
sub594
ein großes Land ist, zu übergeben.
sub595
Dieses Recht hat keiner.
sub596
In diesem Augenblick,
Putin ist ein Taktiker,
sub597
man sollte niemals was er sagt
für bare Münze nehmen,
sub598
in dem Moment war der ukrainische
Präsident Selenskyj sah,
sub599
er begibt sich in diese Falle und
sagt du kriegst dieses Stück Land,
sub600
dann wäre die Regierung am Ende,
sub601
weil das in der Bevölkerung nicht
akzeptiert wird.
sub602
Man kann sich nicht darauf
verlassen, dass der Krieg zu Ende
sub603
ist. Wahrscheinlich würde die
Regierung gestürzt,
sub604
der Krieg wäre überhaupt nicht
vorbei.
sub605
Es wäre ein Erfolg
für Putin und seine Methode. Deshalb
sub606
ist die Position der Europäer in
diesen zwölf Punkte Plan,
sub607
es wurde gerade gesagt,
sub608
seit langem sagen wir,
sub609
Verhandlungen müssen beginnen mit
einem Waffenstillstand,
sub610
da war der Krieg ist.
sub611
Dann haben wir konkrete Forderungen.
sub612
Etwa dass die deportierten Kinder
zurückgegeben werden.
sub613
Dann entsteht der Prozess,
er ist nicht weiter definiert.
sub614
Die Amerikaner
sollen einbezogen werden.
sub615
Er lehnt sich sprachlich
an den 20 Punkteplan von Trump
sub616
für Gaza.
sub617
Somit ist der Adressat dieses Planes
auch der amerikanische Präsident,
sub618
dem die Europäer mitteilen,
sub619
wir bewegen uns sprachlich und
konzeptionell auf deinen Ideen,
sub620
die du doch schon im Nahen Osten
angewendet hast.
sub621
Das ist eine Basis des
transatlantischen Zusammenwirkens,
sub622
jetzt auch in der Ukraine.
sub623
MI: Das ist hochinteressant.
sub624
Da wird der amerikanische Präsident
im doppelten Sinne
sub625
bei der Stange gehalten.
sub626
Er wird gelobt für das,
was er in Gaza geschafft hat.
sub627
Noch mal deutlich gesagt:
sub628
Das wird doch darauf hinauslaufen,
sub629
dass die Ukraine
auf Gebiete verzichten muss.
sub630
Die wollen Sie nicht markieren,
sub631
aber es wird auf
einen Verlust hinauslaufen.
sub632
NR: Wie ein Vertrag,
sub633
den jetzt nicht Frijns Vertrag
nennen würde,
sub634
von Frieden sind wir war lange
entfernt, wie ein Vertrag für das
sub635
Ende des krieges,
das ist nicht leicht vorauszusagen
sub636
wie das aussieht. Der Kern der
herauskommen muss ist,
sub637
die tatsächliche Gewährleistung und
Sicherheit der Unabhängigkeit
sub638
und Souveränität der Ukraine. Das
muss erreicht werden.
sub639
Wenn wir schon in diese
Verhandlungen nach den taktischen
sub640
Bedingungen Putins einsteigt,
sub641
der wird am Ende keine unabhängige
Ukraine rausbekommen.
sub642
MI: Wir sind bei einem Telefonat,
sub643
angeblich nach der Absage
von Budapest soll Putin
sub644
Trump am Telefon gesagt haben,
dass er den ganzen Donbass möchte.
sub645
Er bekäme also etwas,
was er noch gar nicht erobert hat.
sub646
Würden Sie sagen, des Friedens
willen müsste man so etwas erwägen?
sub647
RM: Nein.
sub648
Das würde ich im Ergebnis nicht
billigen,
sub649
das wäre völkerrechtlich unwirksam.
sub650
Das würde für die Zukunft eine
instabile Situation schaffen.
sub651
Aber sie müssten schon sagen Herr
Röttgen,
sub652
wenn sie sagen,
sub653
wir wollen die Wiederherstellung des
Völkerrechts,
sub654
die Wiederherstellung des
ukrainischen Gebiets von 1990,
sub655
dann wird Putin damit nicht
an den Fahndungstisch gehen.
sub656
dann wird Putin damit nicht
an den Verhandlungstisch gehen.
sub657
Das nächste, was Sie sagen müssten
wäre, wie lange dann der Krieg
sub658
vorgesetzt werden würde da müsste
man ihn besiegen.
sub659
Man kann Atommacht
aber nicht besiegen,
sub660
ohne einen atomaren
Angriff zu riskieren.
sub661
Sie müssen schon sagen,
sub662
mit welchen Modellen für den Frieden
sub663
die EU in solche Verhandlungen
gehen,
sub664
oder was sie vorschlagen soll, um
darein zu gehen.
sub665
Nicht einfach sagen, um das
Völkerrecht wieder herzustellen.
sub666
Dann sagt Putin, das mach ich nicht.
sub667
HN: Wir diskutieren das
ganze hier als wäre
sub668
das nur ein Problem der Ukraine.
sub669
Deswegen greift
es ein Stück weit zu kurz.
sub670
Wir müssen uns nur
die Cyberangriffe anschauen.
sub671
Die Frage, wo genau ein
im Waffenstillstandsfall
sub672
die Grenze verläuft,
sub673
interessiert nicht nur
unsere Freunde in der Ukraine.
sub674
Aber die nächsten 2 Schritte sind,
sub675
wie können wir diese
Sicherheitsgarantien bauen?
sub676
Wir haben schon eine Linie
festgeschrieben mit Minsk.
sub677
Es hilft niemanden,
sub678
wenn wir wieder
eine Linie festschreiben,
sub679
je mehr Donbass diese Linie hat,
desto gefährlicher wird es.
sub680
Es ist nicht nur Putin,
der sich Land einverleiben möchte.
sub681
Aber die fühlen sich
dann wirklich sehr ermutigt.
sub682
MI: Wir bleiben bei der Frage,
sub683
Frau Illner holt noch einmal
diese sexy Karte hier.
sub684
HN: Die total sexy Karte
stellt auch die Frage,
sub685
wie verhalten wir uns in Zukunft
und marschieren?
sub686
MI: Hier sieht man es jetzt noch
einmal, ganz konkrete Frage,
sub687
man sieht, wie sich der Frontverlauf
jetzt darstellt,
sub688
der dann was ist im Grunde geteilt.
sub689
Wir haben besprochen,
sub690
dass Putin nicht einfach dazu
geschenkt bekommen kann, was er noch
sub691
gar nicht erobert hat.
sub692
Aber am Ende ist eine zentrale
Frage, wie man einen geteilten
sub693
Donbass, wie man sich den zukünftig
vorstellen kann?
sub694
Wie man den geteilten Donbass
sich zukünftig vorstellen kann.
sub695
Ob das besonderes Land wird,
was besonders geschützt wird,
sub696
ist das annehmbar für Sie?
sub697
AM: Dieser Plan klingt
aus unserer Sicht total utopisch.
sub698
Ich kann mir im Albtraum nicht
vorstellen, dass die Ukraine
sub699
im Laufe der Gespräche,
sub700
die Höflichkeit beginnen können,
sub701
die hoffentlich beginnen können,
sub702
echte Friedensgespräche zwischen den
beiden Präsidentin, nicht nur in
sub703
Washington zählen, das ist auch für
mich eine Frage, die man nicht
sub704
sofort beantworten könnte. Ja, der
Donbass ist verloren,
sub705
man kann jetzt nur überlegen,
welche Modelle man anwendet. Ich
sub706
glaube
sub707
wenn eine starke Position vertritt,
sub708
und die streben an,
sub709
da könnte meine Lösung erreichen,
mit Putin durchaus,
sub710
dass er seine Truppen abzieht.
sub711
Dass wir Modelle finden,
sub712
und es ist nicht einfach,
sub713
da eine Lösung zu finden,
sub714
aber das ist nicht unmöglich.
sub715
Wir sollten uns konzentrieren,
sub716
um solche Thesen
auf den Tisch zu bringen,
sub717
und auf diese zu vertreten.
sub718
Und ich glaube, das ist möglich.
sub719
MI: Wenn aber Donald Trump sagt,
sub720
die Ukraine hat genauso
eine Verpflichtung
sub721
das Blutvergießen zu beenden.
sub722
Genauso wie sie Verpflichtung
hat dein Land zu verteidigen
sub723
hat sie auch die Verpflichtung seine
Leute zu schützen.
sub724
AM: Das stimmt.
sub725
Natürlich ist das Leiden
und der Schmerz der Menschen
sub726
die allerhöchste Priorität.
sub727
Für jede Regierung,
sub728
auch für unsere.
sub729
Keine Frage.
sub730
Aber das Thema ist viel
komplizierter,
sub731
wenn man sicher wäre,
dass bei einer Entscheidung,
sub732
etwas anzubieten und dann zu hoffen,
sub733
dass Putin sich damit zufrieden
gibt,
sub734
das wäre eine Illusion aus vielen
Gründen.
sub735
Wie alle an diesem Tisch wissen,
sub736
dass Putin nicht nur es um die
Gebiete geht,
sub737
der bereits erobert hat oder
weiterhin erobern möchte,
sub738
es geht um die gesamte Ukraine,
sub739
um die Staatlichkeit, unsere
Unabhängigkeit.
sub740
Es ist eine sehr theoretische Frage
im Moment.
sub741
Was kann man jetzt tun,
sub742
wenn jetzt ein Befehl kommt, die
Wiederstand zu stoppen.
sub743
Und das sollte
man sich vor Augen führen.
sub744
MI: Erst mal muss man mit
einem Waffenstillstand beginnen,
sub745
dann denkt man darüber nach,
welche Optionen man hat.
sub746
FP: Die Russen haben klar gesagt,
sub747
dass ein Waffenstillstand
für sie nicht von Vorteil wäre.
sub748
Ich bin oft da, das sieht
man im russischen Staatsfernsehen.
sub749
Da wird nicht über
Friedenspläne diskutiert,
sub750
sondern darüber,
wie weit sie vor marschiert sind.
sub751
Dass die Ukrainer umgebracht werden,
dass sie sich zurückziehen,
sub752
da ist überhaupt nicht
der Ansatz zu sagen,
sub753
wir sind auf
einen Waffenstillstand aus.
sub754
Putin sagte,
dass ein direkter Waffenstillstand
sub755
für die Russen nicht zu machenden.
sub756
Sie wollen ihr Militär wieder
aufbauen mithilfe des Westen.
sub757
Wollen die Ukrainer
dann unter Druck setzen.
sub758
Es ist nicht ausgeschlossen,
dass sie Verhandlungen führen,
sub759
obwohl der Krieg weitergeht.
sub760
Solange die Truppen im Format sind,
sub761
wird es einen
Waffenstillstand nicht geben.
sub762
Trump hat gesagt,
dass er dazu bereit ist.
sub763
Das hat aber auch nirgendwo hin
geführt.
sub764
MI: Überhaupt nicht vergessen.
sub765
FP: Es kamen die gleichen
Situationen, die dann schon Anfang
sub766
des Krieges kam, mit genau den
gleichen Forderungen.
sub767
MI: Genau, so oder so ist das nicht
gut. Noch einmal die Frage,
sub768
Land gegen Frieden, ein eiserner
Vorhang gegen ein Land,
sub769
das gab es schon mal,
sub770
warum sollte das kein Modell für die
Ukraine werden?
sub771
NR: Weil das nicht den absolut
festen Willen Putins entspricht.
sub772
Wenn es so wäre, dass das ginge,
sub773
dann müsste man das tatsächlich
überlegen.
sub774
MI: Putin will das ganze Land.
sub775
NR: Putin hat diesen Krieg doch
nicht wegen des Donbass angefangen,
sub776
Sondern Putin hat eine historische
Mission,
sub777
er sieht sich als Vollstrecker
sub778
und wieder Begründer des russischen
Imperiums.
sub779
Das bedeutet die Vernichtung der
Ukraine als Staat und als Nation.
sub780
Das ist ein Programm.
sub781
Und darum wer all das, was wir
diskutieren,
sub782
für ihn eine taktische Bewegung.
sub783
Aber sie würde nie dazu führen,
sub784
dass dieses historische Programm,
was er verfolgt,
sub785
aufgeben würde.
sub786
RM: Ich will dazu nichts sagen.
sub787
Aber die Formulierung
Land gegen Frieden
sub788
hat eine prinzipielle Unklarheit.
sub789
Ist damit gemeint,
Land für Russland?
sub790
Ukrainisches,
annektiertes Gebiet für Russland?
sub791
Warum nicht die annektierten Gebiete
in eine staatliche Unabhängigkeit
sub792
entlassen? Jetzt sagen Sie, Putin
würde nicht einwilligen.
sub793
NR: Das ist unrealistisch.
sub794
RM: Wäre das nicht ein Modell,
sub795
das Modell ist übrigens
ausgearbeitet, das gibt es.
sub796
Ich habe es mit zwei Hamburger
Kollegen ausgearbeitet.
sub797
Natürlich würde er gerade sagen,
nein nicht akzeptabel.
sub798
Aber man könnte eine außenpolitische
Kontrolle,
sub799
von unabhängigen Staaten,
vertraglich zu sichern,
sub800
damit sie ihre
Sicherheitsbedürfnisse gewährleistet
sub801
sehen.
sub802
Warum macht die EU nicht einmal
einen Modellvorschlag dieser Art?
sub803
Diese extremen Maximalforderungen
führen zu keinen Verhandlungen.
sub804
Wir sehen das.
sub805
NR: Der Fehler war,
Sie stellen sich Putin vor,
sub806
als wäre er einer von uns, der unser
Denken im wesentlichen teilt,
sub807
vielleicht unterschiedliche
Meinungen hat.
sub808
Putin hat allein in diesem Jahr
100.000 Tote russische Soldaten zu
sub809
verantworten. Glauben Sie, wie ihn
das beeindruckt?
sub810
0,0.
sub811
RM: Woher wissen Sie das?
sub812
NR: Man sieht es an seinem Handeln.
sub813
Es gab gestern mit einem gezielten
Drohnenangriff an einem
sub814
Kindergarten. Es ist ein
Vernichtungskrieg gegen die
sub815
Zivilbevölkerung unter Einschluss
der Kinder in Kinderbetten. Ich
sub816
messe ihn nur an seinen Taten. Wir
können gar nicht verstehen,
sub817
der menschliches Leben, ob das
Russisch oder ukrainisch, alt, was
sub818
auch immer, vollkommen egal ist,
sub819
gemessen an der historische Mission,
die er erfüllt.
sub820
Das ist die Realität, mit der wir es
zu tun haben.
sub821
Dieser Wille ist das Problem.
sub822
MI: Wir sind bei der Frage,
Donald Trump,
sub823
er sieht, dass er mit Putin
nicht umgehen kann wie er
sub824
mit Netanjahu
und Zelensky umgehen kann.
sub825
Er will den chinesischen
Staatspräsident treffen.
sub826
Er will ihn auch einbinden in
den Kampf gegen Wladimir Putin.
sub827
FP: Ich glaube nicht,
dass er ihn gegen den Kampf...
sub828
Es hat das schon mal gegeben.
sub829
MI: Um ihn
nicht weiter zu unterstützen.
sub830
FP: Donald Trump
muss auch klar sein,
sub831
dass zwischen dem chinesischen
Staatspräsident und Wladimir Putin
sub832
niemals etwas
dazwischen kommen wird.
sub833
Es wird niemals
was dazwischen kommen,
sub834
dass man Xi und Putin spalten kann.
sub835
Sie haben eine Freundschaft,
sie haben einander.
sub836
Die russische Linie unter Putin,
sub837
die wird immer genauso bleiben,
wie sie ist.
sub838
Es wäre wenn dann
ein richtiges einreden.
sub839
MI: Also wörtlich, er kann großen
Einfluss auf Putin haben,...
sub840
FP: Es ist total wichtig,
dass Donald Trump merkt,
sub841
dass er mit der Denkweise,
die er hatte,
sub842
es ist nicht so, als hätte es vom
Westen keine Initiative gegeben.
sub843
Aber Donald Trump hat
seit er im Amt war alles versucht,
sub844
um Wladimir Putin
zum Umdenken zu bewegen.
sub845
Die Avancen, die er gemacht hat,
sub846
respektiert Putin.
sub847
Auch die Art, wie er sein Amt führt.
sub848
Es ist in der
russischen Gesellschaft anders.
sub849
Die Art und Weise
wie der Krieg geführt wird,
sub850
hat einer große Zustimmung
in der russischen Bevölkerung.
sub851
Es melden sich
sehr viele freiwillige
sub852
um in den Krieg zu ziehen.
sub853
Die Rekrutierungsgehälter
sind gestiegen.
sub854
Trump kann sich das nicht ausmalen.
sub855
Er hat Putin angeboten,
dass die Sanktionen fallen werden,
sub856
dass Wirtschaftsbeziehungen zwischen
Russland und USA verbessert werden,
sub857
dass dick direkte Kreditzahlung
möglich ist,
sub858
alles hatte versucht.
sub859
Es ist eine Sache,
sub860
wo Putin dahinter kommen wird.
sub861
Er ist nicht
von seinem Weg abzubekommen.
sub862
Man muss ihm deutlich zu fahren.
sub863
Er ist schon jemand,
sub864
der nicht ohne Grund
so lange Staatschef ist.
sub865
Er ist schlau und strategisch.
sub866
Er sagt: Ein unabhängiges Land
kann man nicht in die Knie zwingen.
sub867
Die Menschen in Russland werden
bereits ein weiterhin leiden,
sub868
meines Erachtens nach sind diese
Grenzen noch lange nicht erreicht.
sub869
MI: Wann wird der Krieg enden?
sub870
AM: Der Krieg könnte sehr bald
ändern.
sub871
Wenn diese neue Politik aus
Washington,
sub872
mit den Sanktionen,
sub873
auch das 19. Aktionspaket,
sub874
auch das 19. Sanktionspaket,
sub875
das müsste noch schneller kommen wir
müssten schauen,
sub876
dass alle auch im globalen Süden
gestoppt werden. Wenn man das nicht
sub877
schafft,
sub878
dann ist es in der Tat so, er agiert
solange,
sub879
solange er das Geld hat.
sub880
Viele Staaten helfen ihm.
sub881
Die EU und der Westen reagieren
nicht,
sub882
mit Zöllen oder anderen Maßnahmen,
dann wäre das für Putin
sub883
ein wichtiges Signal, da, alle
Menschen jetzt in den Krieg ziehen,
sub884
um dazu sterben, der bald in der
Ukraine,
sub885
dass er das ganze finanziert.
sub886
Wir müssen sehr viel auf diese Karte
setzen.
sub887
Und alle Quellen ausbluten lassen.
sub888
MI: Letzte Frage an Norbert Röttgen,
sub889
Tomahawks wird Donald Trump
nicht zur Verfügung stellen.
sub890
Begründung:
Man muss sie lange ausbilden.
sub891
Das führt direkt zur Taurus Frage.
sub892
Gibt es neue Nachrichten
aus dem Hause Merz?
sub893
NR: Die Nachricht ist zwar nicht
neu, aber es ist eine Nachricht,
sub894
dass seit einigen Monaten eine
deutsch ukrainische
sub895
Rüstungskooperation stattfindet
für Langstreckenwaffen.
sub896
Es ist einen drohenden Krieg.
sub897
Die Produktionsstätten für Drohnen
und Waffen müssen zerstört werden,
sub898
weil die Massenhaftigkeit der
Raketen und Waffen zu stark ist.
sub899
Diese Kooperation zeigt
Fortschritte.
sub900
MI: Da werden Langstreckenraketen
gebaut,
sub901
Deutschland bezahlt.
sub902
Dann ist das eine Alternative.
sub903
Wir machen hier einen Punkt,
sub904
ich darf mich
für die Diskussion bedanken.
sub905
Herzliche Grüße nach New York.
sub906
Und wir geben
Sie gerne weiter an Markus Lanz.
sub907
Er begrüßt heute
zwei Journalisten Kollegen,
sub908
die das Versagen
der deutschen Russlandpolitik recherchiert habn.
sub909
Das sollten Sie sich
unbedingt anschauen.
sub910
Wir sehen uns nicht nächste Woche
wieder, sondern in 14 Tagen wieder.
sub911
Sie haben hoffentlich
eine gute Zeit.
sub912
Vielen Dank fürs Zuschauen
und bis in 14 Tagen.
sub913
Bye bye.